Stavový diagram
PV167 Projekt z obj. návrhu IS
B. Bühnová
21. března 2010
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Stavový diagram 21. března 2010 1 / 6
Stavové diagramy
Stavový diagram modeluje dynamické chování reaktivního
objektu.
Reaktivní objekt je objekt (v širším slova smyslu), který reaguje
na vnější události a má zajímavé chování (třída, případ užití,
podsystém).
Základními prvky stavového diagramu jsou:
• Stavy (s odlišením počátečního a koncového stavu)
• Přechody
• Události
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Stavový diagram 21. března 2010 2 / 6
Vlastnosti základních prvků (1)
Stavy:
• Stav je pro objekt určen hodnotami atributů, relacemi s
dalšími objekty a aktuální vykonávanou aktivitou.
• Stavy mohou být složené (obsahovat vnořené stavové
automaty se sekvenčním i paralelním během, modelováním
synchronizace, komunikace a historie).
Stav může obsahovat:
• Vstupní/výstupní akce (automatické při vstupu/opuštení
stavu)
• Interní přechody
• Pozdržené události
• Interní aktivity
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Stavový diagram 21. března 2010 3 / 6
Vlastnosti základních prvků (2)
Přechody:
• Syntaxe: událost[podmínka]/akce
• Sémantika: Při výskytu události, je-li podmínka pravdivá,
vykonej akci a přejdi do následujícího stavu.
Události:
• Rozlišujeme události volání, signální události, události změny a
časové události.
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Stavový diagram 21. března 2010 4 / 6
Modelování stavového diagramu
Nezapomínejte, že:
• Objekty mění stav jako následek přijaté události.
• Rozlišujte pouze stavy, jejichž rozlišení má pro modelování
chování objektu význam (je mezi nimi sémanticky významný
rozdíl).
• Stavový diagram modeluje chování (změny stavu reaktivního
objektu) napříč případy užití.
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Stavový diagram 21. března 2010 5 / 6
Souvislost stavových diagramů s diagramy aktivit
V čem jsou společné:
• Velice podobná syntaxe – zakulacené obdélníky spojené
šipkami.
Čím se liší:
• Diagramy aktivit jsou používány k modelování obchodních
procesů, jichž se účastní několik objektů. Šipky propojují
jednotlivé aktivity. Stavové diagramy se naopak používají k
modelování životního cyklu jednoho reaktivního objektu. Šipky
tu propojují statické stavy.
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Stavový diagram 21. března 2010 6 / 6