Speciﬁkace případů užití
PV167 Projekt z obj. návrhu IS
B. Bühnová
14. března 2011
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Speciﬁkace případů užití 14. března 2011 1 / 5
Speciﬁkace případů užití
Speciﬁkace případů užití blíže popisuje vlastnosti a chování (tok
událostí) konkrétního případu užití.
Pro speciﬁkaci případu užití můžeme použít:
• Textovou speciﬁkaci
• Diagram aktivit
• Stavový diagram
• Sekvenční diagram
• Komunikační diagram
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Speciﬁkace případů užití 14. března 2011 2 / 5
Diagram aktivit 1/2
Diagram aktivit je objektově orientovaný diagram toků (kolekce
aktivit/akcí a přechodů mezi nimi).
Základní prvky diagramu aktivit jsou:
• Akce (nedělitelné, nepřerušitelné, okamžité)
• Dílčí aktivity (lze je dělit na další dílčí aktivity a akce, jsou
přerušitelné, mohou trvat určitou dobu)
• Počáteční a koncový stav
• Přechody doplněné o rozhodovací stavy (podmíněné větvení)
a souběžný běh
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Speciﬁkace případů užití 14. března 2011 3 / 5
Diagram aktivit 2/2
Můžete se setkat i s dalšími prvky:
• Zajímavé jsou např. plavecké zóny – rozdělení dle účastníků,
případů užití, tříd, komponent, organizačních jednotek
Nezapomínejte, že:
• Při podmíněném větvení přechodu se musí podmínky na
výstupních přechodech vylučovat a pokrývat všechny
možnosti.
• Akce a aktivity popisujte slovesnou vazbou nebo
pseudokódem.
• Pokud z akce/aktivity vystupuje více šipek, interpretuje se
jejich provádění jako paralelní běh; stejně to platí se
vstupujícími šipkami
• Proto je lepší si hlídat, aby do/z každého stavu
vstupovala/vystupovala pouze jedna šipka
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Speciﬁkace případů užití 14. března 2011 4 / 5
Relace include a extend v diagramu aktivit
Vyznačení těchto relací v diagramu aktivit UML přímo
nespeciﬁkuje. Lze použít následující značení.
Relace include :
• Odlišením aktivit vkládajícího a vkládaného případů užití
rozdělením do dvou plaveckých zón.
Relace extend :
• Pokud má být bod rozšíření vložen mezi Aktivitu1 a Aktivitu2,
vložte za Aktivitu1 rozhodovací bod pro větvení, ze kterého
umožněte jeden přechod do Aktivity2 a druhý přechod do
rozšiřujícího případu užití, po jehož ukončení se přejde do
Aktivity2. Opět lze použít plavecké zóny.
PV167 Projekt z obj. návrhu IS Speciﬁkace případů užití 14. března 2011 5 / 5