-udělat prezentaci bez znalosti dotazů a připomínek.
-za posledním slidem udělat další slidy pro podporu reakce na otázky a připomínky.

- zminit OSGi jako jednu možnost budouciho vývoje. Jako jeden z možných budoucích směrů vidím i možnost vzít tento projekt jako prototyp a přepsat jej znovu tak aby plně využíval výhod OSGi a umožnil případnou modularitu. Čímž by bylo možné reagovat na změny v PrintEnginu iDempiere.

1. Domníváte se, že by ERP systému iDempiere prospěla úplná změna technologie reportů - vzhledem k Vašim
tvrzením o značné nekonzistenci chování. Pokud ano, jaké řešení byste doporučil?

V první řadě by byla potřená důkladná analýza třídy org.compiere.print.layout.LayoutEngine, org.compiere.print.PrintData a souvisejících tříd. (momentálně tuto třídu tvoří jeden obrovský monolitický kod, kterému je velmi těžké porozumět -> alespoŇ ho refaktorofat do více tříd)
Jejím výsledkem by mělo být zdoumentování celého procesu vytváření reportů a exportu.
Na základě toho potm navrhnout nové řešení, tak aby plně využívalo OSGi a umožnilo modularitu.
Tz například aby existoval základní engine a exporty ( importy z ) do různých formátů by řešily jednotlivé pluginy.

Taky by bylo vhodné provést analýzu uživatelských požadavků.
Hlavně vytvořit dokumentaci!!!! Až potom začít s refaktorizací
Jakékoliv větší změny je ale nutné konzultovat s autory a stanovit alespoň budoucí CÍL (směr) vývoje.
Klidně vnitřně používat JasperReports

Na základě analýzy poromt zvážit jestli bude lepší přepsat (vytvořit nový) tiskový engine třeba i pomocí Jasper reports. Nebo starý systém zrušit a sostředit se čistě na podporu Jasper. Použití Jasper je univerzálnější a zabraňuje znovuvynalézání kola, ale zase vytváří závislost na třetí straně (což vytváří běhové a v budoucnu možná i licenční problémy). Vlastní řešení umožňuje plnou nezávislost, ovšem přináší spoustu práce. V současné době tedy není jednoduché rozhodnout, který přístup je lepší.
